https://youtu.be/FBY2Rf-Cpt0
https://youtu.be/FBY2Rf-Cpt0
Hi.
Chào.
So you've now reached topic 10, which
Vậy bạn đã đến chủ đề 10,
is our final topic of this module.
đây là chủ đề cuối cùng của bài học.
And we'll be looking at retention.
Và ta sẽ tìm hiểu duy trì nhân viên
And although traditionally, retention
Mặc dù theo lệ thường, duy trì nhân viên
may not be one aspect that we would include
có lẽ không phải một khía cạnh mà ta sẽ thêm
in the recruitment process, it really
vào quá trình tuyển dụng,
is linked to the recruitment process.
nó thật sự gắn kết với quá trình tuyển dụng
Why?
Tại sao?
Because at the end of the day, if we're not
Bởi vì cuối cùng, nếu ta không
able to retain the employees that we hire,
thể giữ những nhân viên mình đã thuê,
we come back full circle right at the beginning,
ta sẽ quay trở về vòng lặp ban đầu,
where there's then a need to recruit new staff.
về thời điểm mà ta cần phải tuyển nhân viên mới.
So if we can retain our staff, we're
Vậy nếu ta có thể giữ nhân viên, ta
less likely to have to go through the full recruitment
ít có khả năng phải tiến hành toàn bộ quá trình
process again.
tuyển dụng một lần nữa.
And this is why it's so important.
Và đây là lí do tại sao sự duy trì nhân viên rất quan trọng.
In this topic, we'll have to look really
Trong chủ đề này, ta sẽ tìm hiểu
about the main reasons why people want to come to work
những lí do thật sự tại sao mọi người đến làm việc
and then the main reasons they really
và những lí do thật sự tại sao họ
don't want to come to work.
không muốn làm việc.
And that's really the key point for every organization.
Và đó là điểm mấu chốt của mọi tổ chức.
You want to know why people want to come to work
Bạn muốn biết tại sao người ta muốn đến làm việc
and why they don't, and then develop strategies
và tại sao không, rồi phát triển các chiến lược
around that to ensure that you're motivating people
quay quanh vấn đề đó để đảm bảo bạn đang thúc đẩy nhân viên
to stay in your organization.
ở lại với tổ chức.
So let's start by looking at some of these factors
Hãy bắt đầu tìm hiểu vài yếu tố
or reasons why people want to come to work.
hoặc nguyên nhân tại sao người ta đến làm việc.
Often it's about the nature of the work
Thường đó là bản chất công việc
that they're undertaking.
mà họ đang làm.
So that might be related to the type of job or the type of work
Nó có thể liên quan đến loại ngành nghề hoặc loại công việc
that they do on a day to day basis.
mà họ làm hằng ngày.
And it is kind of linked with our second point,
Nó liên quan tới điểm thứ hai của ta,
which is job satisfaction.
đó là sự hài lòng với công việc.
At the end of the day, if employees
Sau cùng, nếu nhân viên
enjoy what they're doing and the type of work
thích những gì mình đang làm và loại công việc
that they're doing, they're more likely to stay,
đang thực hiện, họ có khả năng ở lại hơn,
and they're more likely to want to come to work every day.
và có khả năng muốn đi làm mỗi ngày.
And that may involve having a variety in their job role.
Việc đó có thể bao gồm sự đa dạng trong vai trò công việc.
It may involve thing being recognized and rewarded
Nó có thể bao gồm việc được công nhận và khen thưởng
for achievements within their job role.
vì công việc đạt thành tích tốt.
And there's a whole variety of reasons why people feel,
Có hảng loạt những lí do khác nhau tại sao người ta cảm thấy,
yes, I like this job, and I do want to come to work every day.
đúng, tôi thích công việc này, và tôi muốn đi làm mỗi ngày
And it's really about each organization
Đó là những lí do mà mỗi tổ chức
needing to identify what those reasons are
cần xác định
and ensuring that they're consistently providing them.
và đảm bảo rằng họ liên tục đáp ứng nhân viên.
Job security is also something that can't be underestimated.
An toàn chức nghiệp là thứ không thể đánh giá thấp.
Yes, we live in some troubled economic times.
Đúng là ta đang sống trong thời kỳ kinh tế khó khăn.
And job security is not really something that we all have.
Và an toàn chức nghiệp không phải lúc nào ta cũng có được.
But it is really valuable to employees.
Nhưng nó lại quan trọng đối với nhân viên.
So if you can provide a culture and an organization of support
Vậy nếu bạn có thể trao đổi, hỗ trợ
and really make employees feel that they
và khiến nhân viên cảm giác rằng
do have some sense of job security
mình được bảo đảm việc làm,
and that you will support them however plans work out,
rằng tổ chức sẽ hỗ trợ họ dù kết quả có như thế nào,
I think there's a real value in that.
tôi nghĩ việc đó chứa dựng một giá trị quan trọng.
I know a recent example of an employee
Tôi biết gần đây có một ví dụ về một nhân viên
with my previous employer.
và quản lý cũ của tôi.
They actually decided to make the whole customer service team
Họ quyết định bắt cả đội dịch vụ khách hàng
reapply for their jobs because they had too many staff
ứng tuyển lại bởi họ có quá nhiều nhân viên
for the work that was available.
so với công việc hiện có.
And one particular employee actually got the job,
Một nhân viên nọ có được công việc,
or she got her own job.
hay cô có công việc của riêng mình.
And then after that, she felt this sense of-- I
Và sau đó, cô ấy cảm thấy -- tôi nghĩ --
guess-- lack of job security.
thiếu an ninh chức nghiệp.
And ultimately, even though she was offered the job again,
Và cuối cùng, mặc dù cô được mời làm việc lần nữa,
she decided to move on to another employer.
cô quyết định chuyển sang làm việc với một người chủ khác.
So it's quite a valuable thing.
Đó là bài học quan trọng.
Location is often cited as a really important factor.
Địa điểm thường được xem là một yếu tố quan trọng
People do tend to enjoy working close to home.
Người ta thường chuộng làm việc ở nơi gần nhà.
And it's that proximity-- and I guess and no one really
Khoảng cách gần đó -- và tôi nghĩ và không ai
wants to spend two hours a day on a train or public
muốn dành hai tiếng một ngày đi xe lửa hoặc
transport going to and from work.
phương tiện công cộng nào để đến cơ quan rồi về.
So that's a factor.
Đó là một yếu tố.
Organizations can't always help that.
Các tổ chức không thể luôn kiểm soát được điều đó.
But it's worth noting.
Nhưng đó là một điểm đáng để chú ý.
Now, pay and benefits-- it really does go without saying,
Trả lương và lợi ích -- khỏi phải nói,
everyone wants to feel that they're being paid fairly
mọi người đều muốn cảm thấy họ được hưởng mức lương
for the work that they do.
xứng đáng với công việc mình làm.
I feel I work really hard, and I think
Tôi cảm thấy tôi làm việc rất chăm chỉ, và tôi nghĩ
I deserve to be rewarded for my hard work.
mình xứng đáng được thưởng.
And that's fair enough.
Như vậy mới công bằng.
It's about setting fair pay structures
Đó là việc xây dựng cấu trúc trả lương công bằng
and having transparency in that system of pay reviews
và thể hiện tính minh bạc trong hệ thống đánh giá mức tiền lương
and so on.
vân vân.
And that will really make people feel
Và đó là thứ sẽ khiến nhân viên cảm thấy
that they are valued in the organization.
họ được coi trọng trong tổ chức.
And also career advancement, and that's a critical one.
Và thăng chức cũng là một vấn đề quan trọng
No one ever wants to stay in a job
Chẳng ai muốn làm một công việc
where they feel like they're going nowhere.
mà họ thấy chẳng có tiến triển gì.
And really creating opportunities
Tạo cơ hội
for employees in the organization
để nhân viên trong tổ chức
to progress through is extremely valuable,
tiến bộ là việc cực kì đáng giá,
because if we feel like we have a chance
bởi nếu ta cảm thấy mình có cơ hội
to progress in our career, we're more
thăng tiến trong nghề nghiệp, ta sẽ muốn
likely to want to stay in that particular job.
gắn bó với công việc đó hơn.
Now, let's have a look at some of the reasons
Hãy tìm hiểu một vài lí do
why employees don't really want to stay in their current job.
tại sao nhân viên không muốn làm công việc hiện tại.
And some of these factors may vary from one person
Vài yếu tố có thể thay đổi từ người này
to another or one organization to another,
sang người khác hay từ tổ chức này sang tổ chức khác,
but they're worth noting.
nhưng đều đáng chú ý.
Poor relationships with managers is the number one reason
Quan hệ kém với quản lý là một trong những nguyên nhân
many, many employees will leave their current role.
rất nhiều nhân viên lựa chọn từ chức.
And really, the best solution to that for any organization
Giải pháp hiệu quả nhất cho bất kì tổ chức nào là
is to ensure that their managers have sufficient training on how
đảo bảo các quản lý của mình được đào tạo bài bản về
to manage people.
cách quản lý nhân viên
And that's a critical skill that not everyone has.
Đó là một kỹ năng quan trọng không phải ai cũng có.
And often, it's just a lack of training.
Và thường, đó là vì thiếu sự đào tạo.
Sometimes it's a poor organizational structure,
Đôi khi cấu trúc tổ chức kém
where the employee's unclear on who they report to
khiến nhân viên mù mờ về việc họ sẽ phải báo cáo cho ai
or where their department fits.
hay ban của họ phù hợp công việc gì.
And that lack of clarity can really
Sự thiếu rõ ràng như thế có thể
cause frustrations and confusion.
gây chán nản và bối rối.
There may be poor organizational practices
Có thể có thực hành tổ chức kém
in terms of communication.
về mảng truyền thông.
The organization is not clear on what they want
Tổ chức không chỉ rõ thứ họ muốn
or where they're heading.
hoặc điều họ hướng tới.
And the employee doesn't know where they fit.
Và nhân viên không biết họ phù hợp vị trí nào.
Poor job satisfaction, as we mentioned earlier,
Mức độ hài lòng với công việc kém, như ta đã đề cập,
really is a very common and is also quite high on the list.
là một vấn đề phổ biến và nằm ở vị trí khá cao trong danh sách.
Inappropriate pay and benefits-- again,
Tiền lương và lợi ích bất hợp lý --
we link that to the reasons why people want to stay.
ta liên kết nó với lí do tại sao nhân viên chọn ở lại.
If someone feels that their pay or their salary
Nếu nhân viên cảm thấy họ được trả phí hoặc tiền lương
is not competitive with the market for their job role,
không đáng so với thị trường lao động,
they're unlikely to stay, because they
ít có khả năng họ chọn ở lại, bởi
know they can get paid somewhere else more.
họ biết mình có thể được trả cao hơn ở một nơi khác.
An ineffective rewards system-- recognition and reward
Hệ thống khen thưởng kém hiệu quả -- công nhận và khen thưởng
is really critical in any organization.
rất quan trọng trong bất kỳ tổ chức nào.
Everyone wants to feel that they are valued
Mọi nhân viên muốn cảm thấy họ được coi trọng
and that their work is appreciated.
và công việc được đánh giá cao
And having some kind of a reward or recognition system in place
Và được hưởng một loại giải thưởng hay hệ thống công nhận đúng lúc
is critical.
là cực kì quan trọng.
And when we talk about a lack of effective recognition,
Khi ta nói về vấn đề thiếu sự công nhận hiệu quả,
we may not just-- here's a bonus in your pay packet
có lẽ ta không -- đây là tiền thưởng trong tiền lương tháng này
because you did a great job.
bởi bạn đã làm việc rất tốt.
But recognition is about really understanding
Nhưng công nhận là về hiểu rằng
that some employees have gone beyond the expectations
vài nhân viên đã vượt qua mức mong đợi
of their job and really exceled.
và làm việc xuất sắc.
And that may be through a public recognition as in a meeting,
Có lẽ họ cần được công nhận công khai trong buổi họp,
recognizing that John Smith did very exceptionally
công nhận rằng anh John Smith đã thực hiện
well in this particular project.
cực kì xuất sắc trong dự án lần này.
And that really touches on the human component.
Như thế sẽ làm thành phần nhân sự cảm động
And we really need to ensure that people feel that value.
Ta cần đảm bảo rằng nhân viên cảm thấy đáng giá.
So now that we've had a look at some of these motivators,
Hãy tìm hiểu một vài động cơ,
I want you to get on to the discussion forum
tôi muốn bạn tham  gia vào diễn đàn thảo luận
and share with us your experiences.
và chia sẻ trải nghiệm với chúng tôi.
What factors have led you to leave a particular job,
Yếu tố nào khiến bạn từ chức,
and what factors have kept you there?
và yếu tố nào giữ chân bạn lại?
And now this leads us to the end of this module.
Và đã đến lúc kết thúc bài học này.
And I really hope that you feel like you have a better
Tôi thật sự hy vọng bạn cảm thấy rằng mình
understanding of the whole recruitment process,
hiểu hơn về quá trình tuyển dụng,
right from identifying a need to filling a vacancy, all the way
từ việc xác định nhu cầu lắp vào vị trí trống,
through screening and interviewing
đến việc sàng lọc và phỏng vấn
up to making a decision and then working on some strategies
đến việc đưa ra quyết định và rồi thực hiện vài chiến lược
to retain all your hard work in finding
để duy trì sự siêng năng tìm kiếm
these great employees in the long term.
những nhân viên tiềm năng trong một thời gian dài.